# React Component

## 학습 키워드

- React로 사고하기
- REST API 와 GraphQL
  - REST API 란?
  - GraphQL은 왜 등장했는가?
  - REST API vs GraphQL
- JSON
- DSL(Domain-Specific Language)
- 선언형 프로그래밍
- 명령형 프로그래밍
- SRP(단일 책임 원칙)
- Atomic Design
- React components 와 props

* * *

## React로 사고하기

[리액트로 사고하기 공식문서](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/thinking-in-react.html)

1. UI를 컴포넌트 계층 구조로 나누기
2. React로 정적인 버전 만들기
3. UI State에 대한 최소한의 표현 찾아내기
4. State가 어디에 있어야할 지 찾기
5. 역방향 데이터 흐름 추가하기

공식문서에서 위 와 같이 설명을 해주고있다. 추후 다시 찾아보며 공부해야할 것

* * *

### REST API 와 GraphQL

백엔드에서 JSON 형태의 데이터를 돌려주는 API를 제공한다고 가정하에 REST API와 GraphQL을 많이 사용한다.

- REST API?
  - GET,POST,PUT/PATCH,DELETE(CRUD)
  - Resource 중심

REST API는 독학을 하며 자주 들었었다. REST하게 사용하는 API라고 이해를 하고 넘어갔었다.

- GraphQL?
  - Graph 자료 구조
  - Query에서 얻고자 하는 걸 지정
  - Query(Read), Mutation(Command: Create, Update, Delete), Subscription(Event)
  - API를 위한 쿼리 언어?

GraphQL은 처음들어봤다. 검색해보니 API를 위한 쿼리 언어라고 나오며 API를 빠르고 개발자 친화적으로 만들기 위해 설계되었다고 한다.. (처음 들어보는거라 낯설음)

### REST API란?

REST API를 알기 전 API를 먼저 알아야 할 것 같다.

- API란

비전공자를 위한 IT지식 책에서 보고 이해한 바로 클라이언트가 서버에게 요청을 보내고 요청에 적합한 응답을 구분할 수 있도록 하는 체계가 API이다.

API는 클라이언트, 서버와 같은 서로 다른 프로그램에서 요청과 응답을 주고 받을 수 있는 체계이다.

또한 간단히 설명한 예시로 음식점 예시를 자주 볼 수 있다.

손님(요청) -> 점원(요청) -> 요리사(응답 및 전달) -> 점원(전달) -> 손님

위 구조가 API라고 생각하면 간단하게 이해할 수 있다.

### 그럼 REST API란?

REST API란 API를 조금 더 체계적으로 REST하게 사용할 수 있게끔 만드는 것이다.

REST API는 일반적으로 CRUD 작업을 하며 기존 API에서 굉장히 많은 주소가 있었다면 그 주소의 개수를 줄여준다.

- Create(생성) - POST
- Read(읽기,불러오기) - GET
- Update(변경,수정) - PUT(전체)/PATCH(일부)
- Delete(삭제) - DELETE

### GraphQL ?

[자세한 자료](https://tech.kakao.com/2019/08/01/graphql-basic/#%EC%BF%BC%EB%A6%AC%EB%AE%A4%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98querymutation)

GraphQL은 API를 위한 쿼리 언어라고 하며 웹 클라이언트가 데이터를 서버로부터 효율적으로 가져오는 것이 목표이다. REST API의 한계점을 극복하기 위해 나왔다고 한다.

- 클라이언트는 원하는 데이터를 지정해서 받아올 수 있다.
  - user타입에서 name 필드를 요청하면 서버는 해당 유저의 이름 데이터만 반환한다.

### REST API vs GraphQL

[참고 자료](https://blog.toktokhan.dev/rest-api-vs-graphql-7348f54a220b)

- REST API의 장점
  - 개발자 진화적이며 단순하다.
  - 캐싱을 지원한다. - 서버에 대한 요청 수를 줄여주며 API의 성능을 향상 시켜준다.
  - 라이브러리가 풍부하다. - 개발 및 유지보수가 쉬워진다.
  - 호환성 - 거의 모든 웹과 모바일 및 IoT 장치 등 광범위하게 클라이언트 및 서버와 호환이 가능하다.
  - 리소스 지향 - 각 리소스는 고유 식별자를 가지고 있다. 표준 HTTP 메서드(GET,POST,PUT,DELETE) 집합을 사용하여 조작이 가능하다.

- GraphQL의 장점
  - 효율성 향상 - REST API를 사용하면 엔드포인트는 클라이언트의 요청과 관계 없이 고정된 값을 반환한다. 반면 GraphQL을 사용하면 클라이언트가 필요한 데이터를 정확히 지정할 수 있어서 네트워크를 통해 전송되는 데이터양을 줄여 API의 효율성을 높일 수 있다.
  - 유연한 쿼리 - 쿼리의 구조와 복잡성 측면에서 REST API보다 더 유연하다 볼 수 있다. GraphQL을 사용하면 클라이언트 사이드에서 여러 리소스와 관계를 포함하는 복잡한 쿼리를 만들 수 있으며 쿼리 중첩을 통해 계층적 방식으로 데이터 검색이 가능하다.
  - 버전관리 - Versioning을 지원하여 버전 1.0에서 2.0으로 올라갈 경우 기존 1.0 서버를 중단하지 않고 간단하게 스키마(schema)만 변경하여 이를 구현할 수 있다. 이전 버전과 호환성을 유지하며 시간에 지남에 따라 API를 변경할 수 있음
  - 개발자 경험 - 기본적으로 클라이언트 사이드의 개발자가 보다 편하게 일할 수 있음 REST API의 경우 백엔드 측에서 모든 URL을 개발하지 않으면 작업 자체가 사실상 불가능하지만 GraphQL은 그렇지 않다. 또한 쿼리 테스팅을 위한 GraphiQL과 같은 여러 도구를 지원하여 개발 시간을 줄일 수 있음

무엇을 사용해야할지는 상황에 맞게 사용하는 것이 맞지않을까..?

* * *

## JSON

[참고자료](https://velog.io/@surim014/JSON%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)

JSON(Javascript Object Notation)

- 데이터를 저장 또는 전송할 때 사용되는 경량의 DATA 교환 형식
- 자바스크립트에서 객체를 만들 때 사용하는 표현식을 의미
- JSON 표현식은 사람과 기계 모두 이해하기 쉬우며 용량이 작아 최근에는 JSON이 XML을 대체해서 데이터 전송 등 많이 사용된다.
- JSON은 데이터 포맷일 뿐 통신 방법이나 프로그래밍 문법이 아니다. 그저 데이터를 표시하는 표현 방법일 뿐

### 특징

- 서버와 클라이언트간의 교류에서 일반적으로 많이 사용 됨
- JSON 문서 형식은 자바스크립트 객체의 형식을 기반으로 만들어짐
- 자바스크립트 문법과 굉장히 유사하지만 텍스트 형식일 뿐
- 특정 언어에 종속되지않으며 대부분의 프로그래밍 언어에서 JSON 포맷의 데이터를 핸들링 할 수 있는 라이브러리 제공

### JSON 문법

```JSON
{
  "human":[
    {
      "name": "김씨",
      "age": 25
    },
    {
      "name": "박씨",
      "age": 27
    }
  ]
}
```

- JSON 형식은 자바스크립트 객체와 마찬가지로 key/value가 존재할 수 있으며 key값이나 문자열은 항상 따옴표를 사용해줘야한다.
- 객체, 배열 등의 표기 사용가능
- 일반 자바스크립트 객체처럼 원하는 만큼 중첩시켜 사용가능
- JSON 형식에는 null,number,string,boolean,array,object 사용 가능

JSON데이터를 사용해서 깃허브에 올려 간단히 데이터를 받아와 프로젝트를 진행해볼 수도 있어서 굉장히 유용하다.

* * *

## DSL(Domain-Specific Languages)

[DSL이해하기](https://unabated.tistory.com/entry/DSLDomain-Specific-Language-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0)

[DSL 설명](https://www.jetbrains.com/ko-kr/mps/concepts/domain-specific-languages/)

DSL이란 도메인 특화 언어로 특정 분야에 최적화된 프로그래밍 언어이다. DSL은 해당 분야 또는 도메인의 개념과 규칙을 사용한다.

### 장점

- 반복이 제거되며 비슷한 코드처리는 자동 완성(템플릿)된다.
- 프로그래밍 코드의 양이 적고 가독성이 높다.
- 특정 프로그래머들과 커뮤니케이션이 쉽다. -XML,CSS,SQL

### 단점

- 설계가 어려움
- 설계가 잘 되어있지 않으면 읽기 어려운 코드가 될 수 있음
- 하위 호환성 유지해야함

* * *

## 선언형 프로그래밍과 명령형 프로그래밍

[참고한 자료](https://boxfoxs.tistory.com/430)

대부분의 자료에서 선언형 프로그래밍과 명령형 프로그래밍을 이와 같이 설명해준다.

- 명령형(HOW) - "12번 테이블 자리가 비어있습니다. 나와 우리 가족은 저 자리로 걸어가 앉을 것입니다."
- 선언형(WHAT) - "네 명 앉을자리를 부탁해요"

다른 곳의 자료를 봐도 예시만 다를 뿐 위와 같이 설명을 해준다.

예시처럼 명령형은 자리에 "어떻게" 앉을지에 관심이 있다. 따라서 "어떻게" 앉을 지 단계를 하나하나 설명을 해주어야한다.

반대로 선언형 방식은 내가 "무엇을" 원하는지에 집중이 되어있다.

위 설명대로 명령형은 무엇을 뭔하는지 이해하기 쉬울 수 있고 선언형은 간결하다는 장점이 있다.

### 예시 (GPT)

- 선언형

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];

const sum = numbers.filter(number => number > 10).reduce((a, b) => a + b, 0);

console.log(sum); // 0
```

- 명령형

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];

let sum = 0;

for (let i = 0; i < numbers.length; i++) {
  if (numbers[i] > 10) {
    sum += numbers[i];
  }
}

console.log(sum); // 0
```

두 코드의 결과는 같다.

배열 안에 10보다 큰 값이 없어서 계산이 되지않으므로 0이나오는 코드 같다.

선언형에서 fliter함수로 걸러진 배열이 아무것도 없어 reduce로 더하기가 이루어지지않아 0이 나오고

명령형에서 조건문에 numbers 배열에 10보다 큰게 없기 때문에 계산이 이루어지지않아 0이 나온다.

선언형에서는 보다시피 코드가 간결하며 가독성이 좋다. 이로 인해 유지보수가 좋다는 것 같다.

명령형에서는 선언형 보다 코드가 길지만 무엇을 요구하는 코드인지 조금 더 확실하게 알 수 있다는 장점이 있는 것 같다.

* * *

## SRP(단일 책임 원칙)

[참고 자료](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-%F0%9F%92%A0-%EC%95%84%EC%A3%BC-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EB%8A%94-SRP-%EB%8B%A8%EC%9D%BC-%EC%B1%85%EC%9E%84-%EC%9B%90%EC%B9%99)

[참고 자료](https://yoongrammer.tistory.com/96)

객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다 라는 원칙이다.

책임은 기능 담당, 하나의 클래스는 하나의 기능 담당하여 하나의 책임을 수행하는데 집중해야한다.

SRP를 따를때 이점

- 쉬운 테스트 - 책임이 하나인 클래스는 테스트 케이스가 줄어들기 때문에 테스트가 쉬워짐
- 낮은 결합 - 단일 클래스의 기능이 적어져 종속성이 줄어든다.
- 쉬운 검색 - 작고 잘 조직된 클래스는 모놀리식 클래스보다 검색하기 쉽다.
- 구현하기 쉬움 - 하나의 책임만 가지고 있기 때문에 구현 및 이해가 쉽다.

* * *

## Atomic Design

[참고자료](https://velog.io/@thsoon/%EC%93%B8%EB%95%8C%EC%97%86%EC%9D%B4-%EA%B3%A0%ED%80%84%EC%9D%B8-%ED%88%AC%EB%91%90%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0-FE-2.-%EB%B7%B0-%EC%84%A4%EA%B3%84)

Atomic Design이란

Atomic(원자) -> Molecules(분자) -> Organisms(유기체) -> Templates -> Pages 순으로 작은 걸 먼저 만들고 결합해 큰 단위의 뷰로 만드는 걸 말한다.

- 장점
  - 재사용 가능한 설계를 제공 해준다. 컴포넌트들을 혼합해 일관성있고 재사용의 효율을 높여준다.
  - 디자인을 쉽게 수정할 수 있다. 컴포넌트가 단위별로 이루어져 큰 컴포넌트에서 작은 컴포넌트를 삭제 추가 수정 하는 것으로 쉽게 수정 가능하다.
  - 레이아웃을 이해하기 쉬워진다. 페이지를 처음부터 설계하는 시도에 레이아웃의 이해가 오해가고 팀프로젝트 시 제 멋대로가 되는 스타일 가이드를 최소화 할 수 있다.

- 단점
  - 오랜 기간의 디자인 설계, 설계의 개념은 이상적이나 설계에 힘을 써야하는 장점이 오히려 단점이 될 수 있다.
  - 일관성이 떨어지는 결과 발생 위험성, 잘못된 디자인으로 컴포넌트들을 합치고 나눌 시 기술 부채와 개발 기간이 증대해 결국 일관성이 떨어지는 디자인의 결과가 발생할 것
  - 원자, 분자 보다 익숙한 유기체 보통은 큰 단위를 먼저 정하고 내용물을 만드는 top-down 방식이 익숙하다. 그래서 원자부터 만드는 bottom-up 방식이 익숙하지 않아 학습과 훈련이 필요하다.

아토믹 디자인은 처음 들어보았고 확실히 여태 작업해왔던 방식과는 반대되는 방식이라 시작할 때 해맬 수 있을 것 같다 라는 생각이 먼저 든다.

* * *

## React components 와 props

[컴포넌트 참고 자료](https://goddaehee.tistory.com/299)

[리액트 공식 자료](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/components-and-props.html)

컴포넌트는 리액트로 만들어진 앱의 최소한의 단위이다.

함수형 컴포넌트가 있고 클래스형 컴포넌트가 존재하는데 주로 사용하고있는건 함수형 컴포넌트를 사용한다.

함수형 컴포넌트를 만들어 사용할 때 인자로 props를 받아와 사용할 수 있다.

여기서 props는 속성을 나타내는 데이터를 의미하며 나는 그냥 간단히 데이터로 생각하고 있다.

props는 단방향 데이터 흐름을 갖는다. 이 말은 무엇이냐면 컴포넌트는 부모 컴포넌트가 있을 것이고 자식 컴포넌트가 존재한다. 여기서 props는 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 넘겨주는 방식으로만 사용이 가능하다.

자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 넘겨주는 것은 불가능하다.

컴포넌트에 대해서도 간단히 이해하고 넘기는편인데 화면을 구성하는 최소한의 단위로 화면을 구성하는 요소들을 잘게 쪼갤 때 사용한다. 라고만 생각하고 넘기고있다.

예로는 쇼핑몰안에 슬라이드, 상품, 상품내의 소개, 모든걸 다 컴포넌트로 쪼개서 사용을 하면 추후 수정에도 조금 더 용이하게 사용할 수 있다고 생각한다.

* * *

## 조금 더 보충 할 것

이번 주 차 시작한지 3일째 1강 정리를 마쳤는데 질문을 받았을 때 내가 배운 것을 조금 더 정리를 하고 머리에 남기며 말을 잘 할 수 있는 능력을 좀 키워야할 것 같다.

그리고 피곤해서 강의에도 집중을 잘 못했었는데 데브노트 작성이 끝난다면 다시한번 복습을 해봐야할 것 같다.